[slide]
# Пример: създаване на конзолна програма "Hello C#"

Да се върнем на нашата конзолна програма. Вече имаме Visual Studio и можем да го стартираме. След това създаваме нов конзолен проект: [**File**] &rarr; [**New**] &rarr; [**Project**] &rarr; [**Visual C#**] &rarr; [**Windows**] &rarr; [**Console Application**].

[image src=https://github.com/SoftUni/Programming-Basics-Book-CSharp-BG/blob/master/assets/chapter-1-images/01.Hello-csharp-01.png alt="Hello C#" /]

Задаваме **смислено име** на нашата програма, например **`HelloCSharp`**:

[image src=https://github.com/SoftUni/Programming-Basics-Book-CSharp-BG/blob/master/assets/chapter-1-images/01.Hello-csharp-02.png alt="Hello C#" /]

Visual Studio ще създаде за нас **празна C# програма**, която трябва да допишем (VS Solution с VS Project в него със C# сорс файл в него с един C# клас в него с **`Main()`** метод в него).
[/slide]

[slide]
# Стартиране на програмата

За стартиране на програмата натискаме [**Ctrl + F5**]. Ако няма грешки, програмата ще се изпълни. Резултатът ще се изпише на конзолата (в черния прозорец):

[image src=https://github.com/SoftUni/Programming-Basics-Book-CSharp-BG/blob/master/assets/chapter-1-images/01.Hello-csharp-05.png alt="Hello C#" /]
Забележете, че стартираме с **[Ctrl+F5]**, а не само с **[F5]** или с бутона за стартиране във Visual Studio. Ако ползваме **[F5]**, програмата ще се изпълни за кратко и веднага след това черният прозорец ще изчезне и няма да видим резултата.

Всъщност, изходът от програмата е следното текстово съобщение:

```csharp
Hello C#
```

Съобщението "**Press any key to continue . . .**" се изписва допълнително на най-долния ред на конзолата от Visual Studio след като програмата завърши, за да ни подкани да видим резултата от изпълнението на програмата и да натиснем клавиш, за да затворим конзолата.
[/slide]

[slide]
# Тестване на програмата в Judge системата

[code-task title='Print out Hello World' executionStrategy='csharp-dot-net-core-code' requiresInput]
    [code-editor language=csharp]
        Console.WriteLine("Hello C#");
    [/code-editor]

    [code-io /]
[/code-task]

Тестването на задачите от тази книга е автоматизирано и се осъществява през Интернет, от сайта на **Judge системата**: [anchor href=https://judge.softuni.bg]https://judge.softuni.bg[/anchor]. Оценяването на задачите се извършва на момента от системата. Всяка задача минава поредица от тестове, като всеки успешно преминат тест дава предвидените за него точки. Тестовете, които се подават на задачите, са скрити.

Горната програма може да тестваме тук: [anchor href=https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/503#0]https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/503#0[/anchor]. Поставяме целия сорс код на програмата в черното поле и избираме **C# code**, както е показано тук:

[image src=https://github.com/SoftUni/Programming-Basics-Book-CSharp-BG/blob/master/assets/chapter-1-images/01.Hello-csharp-06.png alt="Hello C#" /]
Изпращаме решението за оценяване с бутона [**Изпрати**]. Системата връща резултат след няколко секунди в таблицата с изпратени решения. При необходимост може да натиснем бутона за обновяване на резултатите **[refresh]** в горната дясна част на таблицата с изпратени за проверка решения:

[image src=https://github.com/SoftUni/Programming-Basics-Book-CSharp-BG/blob/master/assets/chapter-1-images/01.Hello-csharp-07.png alt="Hello C#" /]

В таблицата с изпратените решения judge системата ще покаже един от следните **възможни резултати**:
* **Брой точки** (между 0 и 100), когато предаденият код се компилира успешно (няма синтактични грешки) и може да бъде тестван.
- При **вярно решение** всички тестове са маркирани в зелено и получаваме **100 точки**.
- При **грешно решение** някои от тестовете са маркирани в червено и получаваме непълен брой точки или 0 точки.
* При грешна програма ще получим **съобщение за грешка** по време на компилация.

# Как да се регистрирам в SoftUni Judge?

Използваме идентификацията си (username + password) за сайта [anchor href=softuni.bg]softuni.bg[/anchor]. Ако нямате СофтУни регистрация, направете си. Отнема само минутка - стандартна регистрация в Интернет сайт.
[/slide]

[slide]
# Тествайте програмите за свирене на ноти

Сега, след като вече **знаете как да изпълнявате програми**, можете да тествате примерните програми по-горе, които свирят музикални ноти. Позабавлявайте се, пробвайте тези програми. Пробвайте да ги промените и да си поиграете с тях. Заменете командата **`Console.WriteLine("Hello C#");`** с команда **`Console.Beep(432, 500);`** и стартирайте програмата. Проверете дали ви е включен звука на компютъра и дали е усилен. Ако работите в онлайн среда за разработка, няма да чуете звук, защото програмата не се изпълнява на вашия компютър, а накъде другаде.
[/slide]

[slide]
# Типични грешки в C# програмите

Една от често срещаните грешки при начинаещите е **писането извън тялото на ``Main()`` метода**, защото интегрираната среда или компилаторът не биха могли правилно да разчетат зададените команди в програмата. Ето пример за грешно написана програма:

```csharp
static void Main(string[] args)
{
}
Console.WriteLine("Hello C#");
```

Друга грешка е бъркането на **главни и малки букви**, а те имат значение при извикване на командите и тяхното правилно функциониране. Ето пример за такава грешка:

```csharp
static void Main(string[] args)
{
    Console.Writeline("Hello C#");
}
```

В горния пример **`Writeline`** е изписано грешно и трябва да се поправи на **`WriteLine`**.

Липсата на **точка и запетая** (**`;`**) в края на командите е един от вечните проблеми на начинаещия програмист. Пропускането на този знак води до **неправилно функциониране на програмата** и **често проблемът остава незабелязан**. Ето примерен грешен код:

```csharp
static void Main(string[] args)
{
    Console.Writeline("Hello C#")
}
```

Липсваща **кавичка** или **липса на отваряща или затваряща скоба** също може да се окажат проблеми. Както и при точката и запетаята, така и тук проблемът води до **неправилно функциониране на програмата** или въобще до нейното неизпълнение. Този пропуск трудно се забелязва при по-обемен код. Ето пример за грешна програма:

```csharp
static void Main(string[] args)
{
    Console.WriteLine("Hello C#);
}
```

Тази програма ще даде **грешка при опит за компилация** и стартиране и даже още преди това кодът ще бъде подчертан, за да се насочи вниманието на програмиста към грешката, която е допуснал (пропуснатата затваряща кавичка):

[image src=https://github.com/SoftUni/Programming-Basics-Book-CSharp-BG/blob/master/assets/chapter-1-images/01.Hello-csharp-08.png alt="Hello C#" /]
[/slide]
